Все СУБД можно разделить на две группы:

+ OLAP (аналитическая обработка в реальном времени - англ. Online Analytical Processing)
+ OLTP (обработка транзакций в реальном времени - англ. Online Transaction Processing).

OLAP используются для построения отчетов на основе больших объемов накопленных исторических данных, но эти отчеты обновляются не слишком часто. OLTP обычно применяются для обработки непрерывных потоков операций (транзакций), каждая из которых изменяет состояние данных.

На практике OLAP и OLTP — это не строго разделённые категории, а скорее спектр возможностей. Большинство СУБД специализируются на каком-то одном виде обработки данных, но имеют инструменты и для выполнения других операций, когда это необходимо. Из-за такой специализации часто приходится использовать несколько СУБД и интегрировать их между собой.

Еще можно определить OLAP и OLTP следущим образом:

**OLTP** (англ. Online Transaction Processing) или реляционные БД- это базы данных, которые используются везде и повсеместно. Их основная цель - ввод/редактирование/удаление данных в режиме онлайн. Примеры использования: мессенджеры, социальные сети, 1С: Бухгалтерия и т.д.

**OLAP** (англ. Online Analytical Processing) или многомерные БД - это базы данных, которые служат непосредственно для проведения быстрого анализа больших объемов данных. Обычно такие БД используются на больших предприятиях для построения аналитической отчетности за большой промежуток времени (месяц, квартал, год). Такая информация в основном используется для анализа прошедшего периода и планирования будущего. Основные пользователи аналитических данных - руководители.

Хранение данных по столбцам снижает скорость выполнения операций над строками (таких как добавление или изменение данных) пропорционально числу столбцов, а это число может быть огромным для систем, ориентированных на сбор разнообразных детальных данных о событиях. Поэтому большинство OLTP (англ. Online Transaction Processing) систем  используют строковые СУБД.

Разный порядок хранения данных лучше подходит для разных сценариев работы. Сценарий работы с данными - это то, какие производятся запросы, как часто и в каком соотношении; сколько читается данных на запросы каждого вида - строк, столбцов, байт; как соотносятся чтения и обновления данных; какой рабочий размер данных и насколько локально он используется; используются ли транзакции и с какой изолированностью; какие требования к дублированию данных и логической целостности; требования к задержкам на выполнение и пропускной способности запросов каждого вида и т. п.

Чем больше нагрузка на систему, тем более важной становится специализация под сценарий работы, и тем более конкретной становится эта специализация. Не существует системы, одинаково хорошо подходящей под существенно различные сценарии работы. Если система подходит под широкое множество сценариев работы, то при достаточно большой нагрузке, система будет справляться со всеми сценариями работы плохо, или справляться хорошо только с одним из сценариев работы.

На просторах интернета была отличная метафора для сравнения OLTP  и OLAP  - это учитель и директор школы. Учитель (OLTP) с легкостью ответит на вопрос "Как обстоят дела с математикой у Пети Иванова, ученика 5-го класса?". Директор школы (OLAP) не знает, кто такой Петя Иванов, но сможет быстро предоставить все необходимые данные о количестве учеников, сдавших экзамены, об их среднем балле успеваемости, и т. д.
Ключевые особенности OLAP сценария работы​

+ подавляющее большинство запросов - на чтение;
+ данные обновляются достаточно большими пачками (> 1000 строк), а не по одной строке, или не обновляются вообще;
+ данные добавляются в БД, но не изменяются;
+ при чтении, вынимается достаточно большое количество строк из БД, но только небольшое подмножество столбцов;
+ таблицы являются «широкими», то есть, содержат большое количество столбцов;
+ запросы идут сравнительно редко (обычно не более сотни в секунду на сервер);
+ при выполнении простых запросов, допустимы задержки в районе 50 мс;
+ значения в столбцах достаточно мелкие - числа и небольшие строки (пример - 60 байт на URL);
+ требуется высокая пропускная способность при обработке одного запроса (до миллиардов строк в секунду на один сервер);
+ транзакции отсутствуют;
+ низкие требования к консистентности данных;
+ в запросе одна большая таблица, все таблицы кроме одной маленькие;
+ результат выполнения запроса существенно меньше исходных данных - то есть, данные фильтруются или агрегируются;
+ результат выполнения помещается в оперативку на одном сервере. 

Из всех существующих на рынке OLAP-СУБД необходимо выделить ClickHouse. Почему именно его?

Во-первых: ClickHouse это бесплатное open-source решение, в отличие от большинства "конкурентов".

Во-вторых: у ClickHouse есть документация на русском языке, что немаловажно для новичка.

В-третьих: ClickHouse постоянно обновляется и развивается.

В-четвертых: у ClickHouse огромное русскоязычное сообщество разработчиков и пользователей в его телеграмм-канале.

Ну и наконец: ClickHouse просто потрясающе быстро работает.